---
title: 2017年11月天象详报
tags: []
id: '14541'
categories:
  - - year
    - 2017年天象（天文年历）
date: 2017-10-07 17:23:50
---

**数据来源：**中国科学院紫金山天文台  
**整理上网：**高良超  
所有时刻系东经120度标准时（北京时间），精度为1秒钟

天象包括行星天象（合日、冲日、凌日、大距、行星最接近地球，过远近日点，升降交点，纬度最南最北、以及行星相合、行星合恒星等），月相，月亮过远近地点，月掩行星和恒星，日月食，二分二至等诸多天文事件。

11月正值晚秋，日没后的东方夜空为秋季星空所盘据，东北方有仙后座及英仙座；东方则是飞马座的秋季四边形，双鱼座則像敞开的夹子般，托在四边形下方；东南方则是宝瓶座及南鱼座。其中南鱼座的“北落狮门”是秋季星空里最亮的恒星 ，视星等约为+1.2，距离我们太阳系25光年。

太阳：由天秤座运行到天蝎座。  
水星：昏星。24日东大距，日落时位于西南方低空，地平高度不大，不易观测。  
金星：晨星。由室女座入天秤座。日出前位于东南方天空，日出时的地平高度由16度逐渐降至约8度，亮度约-3.9等，不易观测。  
火星：在室女座顺行，升起时间进一步提前至凌晨3时30分左右，黎明前位于东南方天空，亮度约1.8-1.7等。  
木星：接近太阳，不易见到。  
土星：由蛇夫座顺行到人马座。日没时位于西南方天空，地平高度由月初的22度降至月末的10度，视亮度0.5 等。  
天王星：在双鱼座逆行。日没时位于东偏南方天空，视亮度5.7等。  
海王星：在宝瓶座逆行，23 日留后顺行。日没后由月初的东南方天空转入南方天空可见，视亮度 7.9 等。

2017/11/12 月掩轩辕十四  
这次掩星，我国的吉林省、黑龙江省、日本，俄罗斯极东侧可以看到，我国可见掩终现象，但地平高度低，影响观测。轩辕十四由月亮暗面“复出”，视亮度1.4等，月龄23.7。

2017/11/17 狮子座流星雨极大期  
狮子座流星雨发生于每年的11月6~30日 之间，在1998年及2001年曾爆发过流星暴现象。预测今年的极大期将发生于11月18日1时左右（北京时间），极大期天顶流星出现率（ZHR）为15。辐射点在狮子座的头部，于17日深夜约23点多自东北东方升起，5点天亮前在天顶稍偏东侧 。今年极大期前后适逢朔，不受月光影响观测条件不错。  
注：ZHR是指辐射点位于正天顶时，在天空无云无视障且所见极限星等为+6.5等的状况下，1个观测者于1个小时中所能见到的流星数量。

2017/11/24 水星东大距  
这次水星东大距，日没时位于西南方低空，亮度-0.4等。此次尽管水星与太阳的最大角距离达22度，但由于水星赤纬低于太阳赤纬，影响到水星的地平高度较低，不利于观测。

天象（地心视象）  
日期 星期 时刻 天文现象  
11/01 三 23时02分 金星合角宿一，金星位于角宿一以北3.8度  
11/03 五 08时31.3分 天王星合月，天王星在月球北4.2度  
11/04 六 13时22.9分 满月（望）  
11/05 日 19时 金牛座南流星雨极大期  
11/05 日 22时08分 谷神星西方照，日出时位于正南方  
11/06 一 08时09.9分 月球过近地点，361438公里  
11/06 一 10时42.9分 月掩毕宿五，这次月掩毕宿五在美国、加拿大、格陵兰岛，西欧可以看到，毕宿五视亮度0.9等，月龄17.7，我国不可见掩星现象  
11/07 二 13时37.8分 立冬  
11/08 三 09时38分 月亮过赤纬北点（+19.8度）  
11/09 四 12时08分 北河三合月，北河三在月亮北8.9度  
11/10 五 10时19分 蜂巢星团合月，蜂巢星团位于月球以北2.4度  
11/11 六 00时03分 谷神星合月，谷神星在月亮北6.8度  
11/11 日 04时36.4分 下弦月  
11/11 日 06时40.4分 月球过升交点  
11/12 一 00时32.2分 月掩轩辕十四，这次掩星中国的吉林、黑龙江省可见掩终现象，月亮掩星而出，但地平高度不大，影响观测。轩辕十四亮度1.4等，月龄23.7。

2017年11月11日黑龙江省与吉林省部分地区见月掩轩辕十四情况  
地名 掩终 方位角 高度角  
大庆 23:44:35 75 2  
漠河 23:46:29 73 2  
哈尔滨 23:44:04 75 2  
鹤岗 23:44:56 78 5  
黑河 23:45:25 76 3  
鸡西 23:44:05 79 5  
佳木斯 23:44:37 78 5  
牡丹江 23:43:12 77 4  
齐齐哈尔 23:44:59 74 1  
双鸭山 23:44:33 79 6  
绥化 23:44:39 76 3  
伊春 23:45:13 78 5  
长春 23:43:04 74 1

11/12 日 19时 金牛座北流星雨极大期（ZHR~5）  
11/12 日 22时42分 水星合心宿二，水星位于心宿二以北2.2度  
11/13 一 14时09.9分 金星合木星，金星在木星北0.3度  
11/15 三 08时41.2分 火星合月，火星位于月球以南3.2度  
11/16 四 00时00分 角宿一合月，角宿一在月亮南6.9度  
11/16 四 16时47分 灶神星合月，灶神星在月亮北0.4度  
11/17 五 05时25.9分 木星合月，木星在月亮南4.1度  
11/17 五 13时39.5分 金星合月，金星在月亮南3.9度  
11/18 六 00时30分 狮子座流星雨极大期（ZHR~15）  
11/18 六 19时42.1分 新月（朔）  
11/19 日 20时04分 心宿二合月，心宿二在月亮南9.4度  
11/20 一 17时24.1分 水星合月，水星在月亮南6.9度  
11/21 二 08时17.2分 土星合月，土星位于月球以南3.0度  
11/22 三 01时 麒麟座a流星雨极大期  
11/22 三 02时53.2分 月球过远地点，406131公里  
11/22 三 10时05分 月亮过赤纬南点（-19.9度）  
11/22 三 11时04.6分 小雪  
11/23 四 03时32分 冥王星合月，冥王星在月亮南2.0度  
11/23 四 04时45.8分 海王星留  
11/23 四 08时32分 婚神星合月，婚神星在月亮北5.2度  
11/23 四 18时37.6分 月掩人马座编号2886恒星，中国除东北极东侧外，全国其它地区均可见掩始现象，恒星由月亮暗面掩入，视星等4.9，月龄5.1  
11/24 五 08时24.7分 水星东大距，水星位于太阳以东22.0度，日没时出现在西南方低空，地平高度仅10度，亮度-0.39等，也是今年最后一次大距。  
11/25 六 16时22.3分 月球过降交点  
11/27 一 01时02.9分 上弦月  
11/27 一 13时18.3分 月掩海王星，南极洲可以看到，海王星亮度7.9等，月龄9.0  
11/28 二 07时40分 火星合角宿一，火星位于角宿一以北3.4度  
11/28 二17时30分 土星合水星，土星在水星北3.1度  
11/30 四 17时35.8分 天王星合月，天王星在月亮水4.3度  
11/30 四 21时30.8分 月掩双鱼座编号2149恒星，这次掩星，广西东南部、广东、江西南部、福建（除极北部）、浙江东南部可以见到，恒星星等4.5，月龄12.0

说明：  
合月、月掩星、行星间和行星与恒星相合：行星或恒星合月以及行星之间、恒星与行星相合都是指视赤经相合而言。行星在天球上运行的路线以及四颗亮恒星（毕宿五、轩辕十四、角宿一和心宿二）都很接近黄道，因而月亮18.6年交点运动周期内有机会掩蔽它们。

朔、上弦、望、下弦，分别是月亮视黄经超过太阳视黄经0，90，180，270度的时刻。

合日、冲日是行星与太阳相差0，180度的时刻，对于地内行星则有上合和下合之分，上合是行星在太阳之后，即太阳在内行星与地球之间，下合是行星行星在太阳之前，即行星在太阳与地球之间。上合的时候，行星是顺行，即行星由西向东移动，下合时是逆行，即行星由东向西移动。行星相邻两次合日（或冲日）的平均间隔称为会合周期。

留：由于地球和行星绕日运动时运行速度和相对位置的不同，行星在天空的视运动有时顺行（自西向东），有时逆行。顺行和逆行之间有一个时刻行星看来是停留不动的，这叫做留。顺行而留，留后逆行叫做顺留，内行星发生在上合日以后，外行星发生在冲日以后。

东大距和西大距：外行星对太阳的角距可以为任何数值，在180度时为冲日。而内行星由于轨道是在地球轨道内侧，所以从地球上看，它们对太阳的角距不能超过某种限度，并且没有冲日现象。内行星在太阳之东（或西）的最大角距称为东（或西）大距。水星在下合日前后约20天达东大距或西大距，由于水星轨道偏心率比较大，最大角距变化在18度~28度之间。金星在下合日前后70天左右达东西大距，角距约为46度~48度。内行星发生的天象其循环总是这样：下合~留~西大距~上合~东大距~留~下合。

过近日点和过远日点：假使不考虑摄动影响，行星的轨道为一椭圆，而太阳在其焦点上，行星在轨道上离太阳最近的一点，称为近日点，最远的一点称为远日点。所列过近日点和过远日点日期是行星向径为极小或极大的日期，也就是已经考虑摄动的影响，这与由平均轨道根数近日点黄经等于0度或180度的日期稍有不同。

过升交点和过降交点：行星轨道和黄道有两个交点，行星由南而北通过黄道所经过的交点，称为升交点，相反的一点，叫做降交点。所列时刻是行星日心黄纬等于0的时刻。

参考文献：李广宇、张培瑜著《PMOE2003行星历表框架》，《紫金山天文台台刊》第22卷，3~4期（2003年12月）；部分资料取自紫金山天文台历算研究室，少数经由高良超编算上网，综合列出。

更多天象预报信息，可在“有趣天文奇观”网站下取得，欢迎多加利用。（[http://interesting-sky.china-vo.org/category/year/2017astronomical\_events/](/category/year/2017astronomical_events/ "2017年每月天象 - 有趣天文奇观")）

  

* * *

相关天象：  

*   [2017年重要天象（天文年历）](/2017-calendar-of-astronomical-events/ "2017年重要天象 - 有趣天文奇观")
    
*   [2017年9月天象详报](/2017sky-sep/ "2017年9月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2017年10月天象详报](/2017sky-oct/ "2017年10月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2017年11月天象详报](/2017sky-nov/ "2017年11月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2017年12月天象详报](/2017sky-dec/ "2017年12月天象详报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2017年日月食及贝塞尔根数](/2017eclipse-calculation/ "2017年日月食及贝塞尔根数 - 有趣天文奇观")
    

# 相关阅读

*   [1801-2110年天象表（NASA-SKYCAL中文版）](http://interesting-sky.china-vo.org/astronomical-database/nasa-skycal/)
    
*   [2014-2025年天象（NASA及天象大全中文版）编日体](http://interesting-sky.china-vo.org/astronomical-database/2014-2025sky/)